# zmq_bind

## Краткое описание
zmq_bind - Принимает входящее соединение на сокете.

## Синопсис
```
int zmq_bind (void *socket, const char *endpoint);
```

## Описание
Функция zmq_bind() подвешивается на сокет локальной конечной точки и принимает входящие соединения на этой локальной точке.

Конечная точка это строка состоящая из транспорта :// за которым следует адрес. Транспорт определяет базовый протокол для использования. Адрес указывает транспортный адрес для привязки.

ØMQ поддерживает следующие транспорты:

- **tcp**
	Однонаправленный транспорт TCP, подробнее [zmq_tcp(7)](zmq_tcp.md)
- **ipc**
	Локальный inter-process(межпроцессный) транспорт, подробнее [zmq_ipc(7)](zmq_ipcю.md)
- **inproc**
	Локальный in-process (inter-thread межпотоковый) странспорт, подробнее [zmq_inproc(7)](zmq_inproc.md)
- **pgm, epgm**
	Надежный широковещательный транспорт использующий PGM, подробнее [zmq_pgm(7)](zmq_pgm.md)
- **vmci**
	Интерфейс общения виртуальных машины (VMCI), подробнее [zmq_vmci(7)](zmq_vmci.md)

Каждый тип сокета ØMQ, кроме *ZMQ_PAIR*, поддерживает семантику «один ко многим» и «многие к одному». Точная семантика зависит от типа сокета и определяется в [zmq_socket (3)](zmq_socket.md).

Транспорты ipc, tcp и vmci принимают адреса с подстановочными знаками: подробнее [zmq_ipc(7)](zmq_ipc.md), [zmq_tcp(7)](zmq_tcp.md), [zmq_vmci(7)](zmq_tcp.md).

Cинтаксис адресов может отличаться для [zmq_bind()](zmq_bind.md) и [zmq_connect()](zmq_connect.md), особенно для транспортов tcp, pgm и epgm.

После вызова [zmq_bind()](zmq_bind.md) сокет переходит в тихий режим до тех пор пока не будет установлено хотя бы одно входящее или исходящее соединение. В тихом режиме сокет отбрасывает или удаляет все сообщения, что зависит от типа сокета [zmq_socket (3)](zmq_socket.md). Противоположным поведением обладает [zmq_connect()](zmq_connect.md), который сразу переходит в свое обычное состояние готовности.

## Возвращаемое значение
zmq_connect() - возвращает ноль в случае успеха. В противном случае возвращает -1 и устанавливает errno одно из значений перечисленых ниже.

## Ошибки

**EINVAL**
	Указанная конечная точка не действительна.

**EPROTONOSUPPORT**
	Запрашиваемый транспортный протокол не поддерживается.

**ENOCOMPATPROTO**
	Запрашиваемый транспортный протокол не совместим с типом сокета.

**EADDRINUSE**
	Попытка подвеситься к уже используемому адресу.

**EADDRNOTAVAIL**
	Указаный адрес не является локальным

**ENODEV**
	Запрашиваемый адрес указывает на несуществующий интерфейс.

**ETERM**
	Контекст ØMQ в котором нахотся сокет был уничтожен.

**ENOTSOCK**
	Предоставлен не действительный сокет.

**EMTHREAD**
Нет потока ввода-вывода для выполнения задачи.

## Пример

```
/* Создание сокета издателя ZMQ_PUB */
void *socket = zmq_socket (context, ZMQ_PUB);
assert (socket);

/* Подвешиваемя на межпотоковый транспорт in-process с адресом 'my_publisher' */
int rc = zmq_bind (socket, "inproc://my_publisher");
assert (rc == 0);

/* Подвешиваемся на порт 5555 транспорта TCP интерфейса 'eth0' */
int rc = zmq_bind (socket, "tcp://eth0:5555"); assert (rc == 0);
```

## Смотрите также
[zmq_connect(3)](zmq_connect.md) [zmq_socket(3)](zmq_socket.md) [zmq(7)](zmq.md)

## Authors
Страница написана сообществом ØMQ. Для внесения измененй ознакомьтесь с политикой для контрибьюторов ØMQ на страницу [http://www.zeromq.org/docs:contributing.](http://www.zeromq.org/docs:contributing)
Перевел Сарицкий Роман <saritskiy.r@gmail.com>